<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   断桥妙伦禅师语录
　(侍者)文宝．善清 编



　　余一日偶料拣乱书。得语录数板。蠧蚀。仅存。或三五行或十百字。老辣痛快。险怪奇绝。实语诳语。句句皆破的。为之悚然。而首尾坏烂。不知为何如人也。求之檗山。得其完本。乃五祖演所作。圆悟虎丘。却向这里。搬贩出来。方信波斯别宝。世有底事。忽缁衣及门。持此卷求序。读数过。电光石火。闪闪烁烁。醍醐毒药。色色俱有。俨然如见前人风度。方知断桥之名。信不虚得。合爪赞叹。为之证明。虽然识真人少。接响人多。试将此集。莫出姓名。使诸方具眼者猜看。师名妙伦。天台人。咸淳初元人日。[一/由/((厂-一)*甬)]斋林希逸叙。

　　断桥和尚语录目次

　　林希逸序卷上
　　台州瑞峰祇园禅寺录　　台州瑞岩净土禅寺录　　天台国清教忠禅寺录　　净报慈恩光孝禅寺录

卷下
　　法语　　佛祖赞　　自赞　　偈颂　　小佛事　　行状
　　 

　　断桥和尚语录卷上
　　断桥和尚初住台州瑞峰祇园禅寺语录

　　　　侍者　文宝　善靖　编
　　师於淳佑元年。三月十一日。入院。
　　指三门云。大道无门。诸人拟向甚么处入。遂举足云。看脚下。
　　佛殿。二千年前。我不如你。二千年后。你不如我。举香云。看看。冷处与你着把火。
　　踞室。横一丈竖十尺。明眼衲僧。近傍不得。若有人。向这里。转得身。吐得气。祇园水也未到你吃。
　　拈帖。穿人鼻孔。换人眼睛。都来只是这一句子。如何见得。题目分明。
　　拈法衣。这一片牛皮。天下老和尚。总被它包裹了也。新祇园。今日回避稍迟。亦遭其害。只得欢喜受之。顶戴披之。岂惮拖泥带水时。
　　指法座。尽大地。是个宝华王座。只为诸人不能履践。而使祇园。向这里。起模画样。说东道西。无阶梯处立阶梯。
　　升座。拈香祝圣毕。次拈香云。此香。昔年行脚到云居。向故纸堆中拾得。无端逗到千丈岩头。撞着个煨不熟煮不烂底。被它一嗅。气息全无。爇向炉中。供养见住径山兴圣万寿禅寺。佛鉴禅师无准大和尚。用酬法乳之恩。遂趺座(问答不录)　乃云。释迦已灭。弥勒未生。今日正当新祇园主丈子。应世说法。不在长说短说。曲说直说。只据自家赤骨力地。拈出一句子。使天上人间。未闻者闻。未见者见。乃拈主丈云。直得开山禄禅师出来。抚掌呵呵大笑。却道。自我一去三百年。未尝闻有者个消息。然虽与么。争柰主丈子。未点头在。何故。万年松在祝融峰。
　　复举。保寿开堂。三圣推出一僧。寿便打。圣云。恁么为人。非但瞎却者僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。寿便归方丈。
　　师拈云。二大老。一个獐头鼠目。一个虿尾狼心。却教者僧。将赤肉抵白棒。也太无端。然虽如是。不因渔父引。争得见波涛。
　　当晚小参。德山小参不答话。太平奸贼。赵州小参却答话。乱世英雄。二老汉。各有弥天之过。新祇园入院事繁。未暇勘证。今夜且与祖翁出只手。整顿破沙盆。教一切人。同得受用。以拂打圆相云。会么。南斗西转。北斗东移。
　　复举。僧问投子。如何是十身调御。投子下禅床而立。
　　师颂云。晓花初柝露香新。独向空山冷衬云。忽被春风轻触着。淡红脱落乱纷纷。
　　谢知事上堂。花间蝶舞。柳上莺啼。瞿昙未晓。达磨犹迷。分付丛林能事汉。临机一一好提撕。忽然提撕不得。计较不成。祇园老僧。却与说三分话。
　　上堂。举阿难问迦叶。世尊付金襕外。别传何物。迦叶召阿难。难应诺。迦叶云。倒却门前剎竿着。
　　师颂云。落赖家风彼此知。粗茶淡饭暂相依。弟兄毕竟难同活。不免分头各自为。
　　浴佛上堂。四月八。生悉达。天上人间闹聒聒。老韶阳要打杀。争似祗园舀水蓦头泼。阿呵呵。虽是死蛇。会弄也活。
　　结夏小参。禅禅。断贯索左穿右穿。道道。生苕帚横扫竖扫。伶俐汉直下会得。便乃禁足於镬汤炉炭。护生於剑树刀山。天魔窥觑无门。佛祖赞叹有分。若不然者。九十日内。二六时中。山边水畔行但行。石上松根坐但坐。只是向后逢人。不要道在祇园过夏。何也。此去黄岩一日程。
　　复举。梁王问达磨。如何是圣谛第一义。磨云。廓然无圣。王曰。对朕者谁。磨云不识。
　　师拈云。老胡自西天来。将个木槵子。平白换人眼睛。若不是梁王。几遭毒手。虽然。诸人也须照顾。良久云。着了也。
　　上堂。天自高。地自厚。一一不是单。三三亦非九。唯爱部渎山前丘大翁。见人长揖高叉手。还有佛法底道理也无。咄。合取臭口。
　　中夏上堂。前半夏已去。新事不添。后半夏未来。旧事不减。而今新也旧也。拈向一边。诸人且道。是甚么事。良久云。夜短睡不足。日长饥有余。
　　解夏小参。锄畬一片。下种一箩。大仰狼藉不少。日中一餐。夜后一寝。大沩败阙尤多。祇园今夏。虽则清寥寥白的的。厨乏聚蝇之糁。囊无系蚁之丝。要且不打这鼓笛。谁更管你有结有解。无解无结。七个八个。指马作驴。三人四人。证龟成鳖。别别。打刀须是邠州铁。卓主丈一下。
　　复举。洞山示众云。秋初夏末。兄弟东去西去。直须向万里无寸草处去。只如万里无寸草处。作么生去。后有僧。举似石霜。霜云。出门便是草。洞山云。大唐国里。能有几人。
　　师拈云。二尊宿。一人舌上有十字关。一人脚下有三色线。检点得出。与你一緉草鞋。
　　解夏上堂。布袋打开。主丈拈起。去也由你。住也由你。若是通方一句子。祇园向你道。遂摇手云。未是未是。
　　中秋上堂。灵山话月。曹溪指月。检点将来。只得半橛。祇园不惜眉毛。直下分明揭示去也。竖拂云。团团离海峤。竖起拂云。渐渐出云衢。打圆相云。此夜一轮满。掷下云。清光何处无。喝一喝。便下座。
　　结夏上堂。祇园今日结夏。无可供养诸人。昨自县里归来。有一转语。举似大众。乃云。岩瞻坊外。草鞋一緉。定卖七钱。
　　上堂。一切心是佛心。乃喝云。这个且不是佛心。一切法是佛法。竖主丈云。这个且不是佛法。既不是佛心。不是佛法。毕竟是个什么。掷下主丈云。阿剌剌。阿剌剌。
　　解夏小参。四月十五日。头顶天。脚踏地。七月十五日。脚踏地。头顶天。穷其结也。了不可得。究其解也。了不可得。不可得也了不可得。诸人向这里。着得半只眼。黄面老汉。唤取提鞋。碧眼胡儿。叫来洗脚。自余蚊蚋之解。蝼蚁之能。且居门外。若也今日三明日四。悠悠扬扬。瞒瞒顸顸。吽。还我九十日饭钱来。
　　复举。香严示众云。如人上树。口衔树枝。脚不踏枝。手不攀枝。忽有人。问祖师西来意。若答他。即丧身失命。不答。又违他所问。时有虎头上座。出云。树上即不问。树下道将一句来。严遂呵呵大笑。
　　师拈云。香严布个网子。笼罩天下衲僧。虎头上座。虽则网外与之相见。争柰依然落在里许。
　　上堂。一夏九十日。今朝事已周。寒山逢拾得。把手话来由。且道话个什么。梨出青州。枣出郑州。
　　谢道旧上堂。举慈明上堂云。飒飒凉风景。同人访寂寥。煮茶山下水。烧鼎洞中樵。慈明老汉。虽则大开东合。管顾高宾。检点将来。未免私用常住。争似祇园。上客到来。只据现定。且如何是现定底道理。良久云。面面相对。心心相知。人情若好。吃水也肥。
　　浴佛上堂。释迦老子。初生下来。幸然清净。无端被后代儿孙。竞将恶水。蓦头泼了。道我报德酬恩。殊不知倒添他一身藞苴。祇园既忝末裔。未免别展礼仪。拈折柄杓。舀不湿水。沐无形躯。直使通上彻下。欢喜快活。非但我佛快活。乃至大地众生。一齐快活。於是主丈子亦快活。乃掷下云。快活快活。
　　结夏小参。即心即佛。乌龟火里辊金球。非佛非心。碧兔水中悬宝镜。祗园今夏。且与么。开试场。立题目。诸人能向九十日内。不举手。示一机。不动舌。道一句。管取心空及第。作个禅中状元。若是思而知。虑而解。言前定旨。句下明宗。非惟辜负先贤。亦乃埋没自己。与么告报。众中莫有丹霄独步。出来。掀倒禅床。喝散大众底么。不是龙门客。切忌遭点额。
　　复举。野狐公案。师颂云。沙鸥尽日戏江滨。几度浮来几度沈。渔笛一声惊起去。依前飞下碧波心。
　　上堂。躘踵几只牯牛。总在瑞峰过夏。有心卧月眠云。无意牵犁拽[木*罢]。溪东溪西。岭上岭下。饮水自饮水。吃草自吃草。第一不得犯人苗稼。拍禅床下座。
　　解夏小参。兼谢宜首座。涧水泠泠。岩云片片。满耳不闻。满眼不见。祇园早年行脚。游遍二十三州。四十七县。零零碎碎。收拾一布袋。拈起崄似悬崖。放下平如镜面。马簸箕冷地知得。走来腾身一觑。[囗@力]。你者滞货。虽不直钱。煞有灵验。何不向自恣日打开。平等布施。直教贫贱者富贵。富贵者贫贱。山僧被伊点破。不觉手脚忙。心胆颤。卓主丈云。铁壁银山通一线。
　　复举。僧问风穴和尚。九夏赏劳。请师言荐。风穴云。一把香刍拈未暇。六环金锡响摇空。
　　师拈云。剪水裁云。雕氷镂玉。则不无风穴。争柰辜负来机。祇园当时见他与么问。便与一棒。何故。见义不为。无勇也。
　　散圣节上堂。正月初五日。乃是我。
　　皇。庆诞之辰。祇园臣子。拈须弥槌。击虚空鼓。集河沙诸佛。说无量法门。以祝万年之寿。然虽如是。竖拂云。且道。这个法门。是那个佛说。掷拂於背后。便下座。
　　退院上堂。来住瑞峰。去住瑞岩。未操雪曲。且打乡谈。抚禅床云。会么。天上人间一十三。

　　断桥和尚迁住台州瑞岩净土禅寺语录

　　　　侍者　　　　编
　　入寺。指三门云。昔年出此门去。步步踏着。今日入此。门来。头头撞着。毕竟以何为验。乃顾视寺额云。洎合道着。
　　佛殿。[囗@力]。多时不相见也。乃揖云。瞿昙万福。
　　踞室。内不放出。外不放入。眨得眼来。铁壁铁壁。
　　拈帖。擒虎兕。辨龙蛇。一句子。绝周遮。何故。太白不曾登便殿。笔头昨夜自生花。
　　指法座。峭峻一方。玲珑八面。须弥灯王。有眼者见。若不见。乃登座云。随我脚跟转。
